번역: Jihyeon J. Kim
검토: YERI OH
2002년 11월 1일,
교장으로서의 첫날이었습니다.
필라델피아 학군에서
처음은 아니었습니다.
필라델피아 공립학교를 졸업했고
20년 동안 노스필라델피아 지역의
저소득, 저성취도 학교에서
특수교육을 해왔습니다.
그 곳은 범죄가 만연하고
뿌리깊은 빈곤이 전국 최고인 곳입니다.
새학교에 출근한 바로 직후에
여학생들 사이에
큰 싸움이 벌어졌습니다.
모든 것이 통제가 된 후에
바로 학교 강당에 모임을 소집해서
학교의 새 교장으로 소개를 했습니다.
(박수)
좀 화가 나고 긴장한 채로 걸어갔는데
(웃음)
새 학생들에게 기준을
정하리라고 결심했습니다.
학생들이 취해야 할 행동과
학교에서 배워야 할 것에 대한 것을
최대한 강력하게 나열했습니다.
그런데 갑자기
강당의 뒤쪽에서 한 여학생이 일어서서는
"선생님! 선생님!" 하는 겁니다.
사람들이 모두 쳐다보자 말하기를,
"왜 자꾸 여기를 학교라고 불러요?
여긴 학교가 아니예요."
한 마디로
애쉴리는 제가 생각하고는 있었지만
저성취도 학교에 다녔던 제 경험을
어떻게 말해야 할 지
모르는 것을 표현해 주었습니다.
아주 수년 전에 다녔던
바로 같은 지역에서 말이죠.
그 학교는 확실히 학교가 아니었습니다.
2012년으로 십년을 바로 당겨서
교장으로서 세 번째
저성취도 학교에 들어왔습니다.
4년만에 스트로베리 맨션학교의
제4대 교장이 됐던 겁니다.
이곳은 "저성취도에 만성적으로 위험한"
학교로 분류되어 있었습니다.
시험점수가 낮고 무기소지,
마약, 폭력과 체포건수가
높아서 그렇습니다.
새 학교 현관에 다가가서 들어가려는데
현관이 사슬로 잠겨있었습니다.
애쉴리의 목소리가 들립니다.
"선생님! 선생님!
여긴 학교가 아니예요."
복도는 조명이 안 좋아서
어둠침침했습니다.
교실에서 부서진 낡은 가구와
책상들이 한 가득이고
사용하지도 않은 자료와
준비물이 수천개였습니다.
학교가 아니었죠.
일년쯤 지나자
저는 교실들이 대부분
비어있다는 것을 알게 됐습니다.
학생들은 그저 무서워했습니다.
무슨 일이 벌어질까봐 앞자리에 못 앉고
급식실에서 무료급식을 먹는다고
놀림받는 것을 무서워했습니다.
싸움과 괴롭힘을 무서워했습니다.
학교가 아니었습니다.
그리고 교사들은 자신의 안전을
극도로 걱정하고 있었습니다.
학생과 자신들에게
기대치가 매우 낮았습니다.
자신들이 학교 분위기를
망치고 있다는 것을
전혀 모르고 있었습니다.
그것이 가장 큰 문제였습니다.
여러분, 애쉴리가 맞는 말을 했습니다.
그 학교뿐만이 아니라
너무나 많은 학교들을 보면
아이들이 빈곤속에 살고 있고
그 학교들은 전혀 학교가 아닙니다.
하지만 바뀔 수 있습니다.
스트로베리 맨션 고등학교에서
어떻게 했는지 말씀드리겠습니다.
저와 함께 일해본 분들은
제 구호를 아실 겁니다.
(웃음)
변화의 과정에 핵심이었던
세 가지를 사용하고자 합니다.
첫 번째 구호는
이끌고자 한다면 이끌어야 합니다.
저는 늘 학교에서 벌어지는 모든 일은
모두 교장에게 달려있다고 믿습니다.
저는 교장선생님입니다.
교장은 이끌라고 있는 직책이지요.
사무실에 앉아있지 않을 겁니다.
제 일을 위임하지 않을 겁니다.
학생들이 저를 싫어하든 말든
아이들에게 좋지 않은 것을
거론하길 두려워하지 않을 겁니다.
저는 리더입니다.
저는 혼자서 할 수
없다는 것을 압니다.
그래서 최고의
리더십 팀을 모았습니다.
모든 아이들에게 가능성이
있다고 믿는 사람들이죠.
우리는 함께 작은 것부터 시작했습니다.
모든 사물함에 번호자물쇠를 채워서
모든 학생이 안전한
사물함을 갖게 했습니다.
밝고 화려하고 긍정적인 메세지로
학교의 모든 게시판을 꾸몄습니다.
학교 현관의 사슬을 풀었습니다.
전구를 교체하고
모든 교실을 말끔히 치우고
불필요한 교과서는 모두 재활용하고
수 천 개의 낡은 가구와
교구들을 버렸습니다.
하루에 대형쓰레기통을 두 개씩 채웠죠.
물론 다른 일들도 했습니다.
학교기금을 다시 모아서
교사와 직원을 둘 수 있는
기금으로 재할당했습니다.
학교전체 시간표를 처음부터 다시 짜서
조회, 종례시간
개선교육, 심화화정
과외 활동과 상담들을
학교 일과로 모두 포함시켰습니다.
학교 일과로요.
인력 배치계획을 세워서
모든 지원인력과 경찰이
몇시에 무엇을 할지 다 정했습니다.
그리고 하루를 꼼꼼히 점검했습니다.
우리 최고의 작품은
"협상불가"라는 학교 전체의
교육프로그램을 고안한 겁니다.
행동강화 시스템으로
매 순간 긍정적인 행동을
촉진하는 겁니다.
결과는요?
"만성적으로 위험한 학교"목록에서
우리학교는 일년 만에 빠지게 됩니다.
(박수)
5년연속 위험한 학교 목록에
있다가 이렇게 된 겁니다.
리더는 불가능을 가능하게 합니다.
그것이 두번째 구호로 이어집니다.
그래서 이제 뭐?
(웃음)
(박수)
데이터를 살펴보고 직원들과
만나서 수많은 이유를 들었습니다.
왜 스트로베리 맨션학교가
저성취도에 위험한 학교인지요.
그들이 말하길 68% 학생들만
정기적으로 등교를 한답니다.
학생 100%가 빈곤가정이고요.
1%의 학부모만 참여하고
많은 학생들이 수감중이거나
한부모 가정이며
39%의 학생은 특수교육이
필요하다고 합니다.
정부 통계에 의하면
6%학생이 대수학에 우수하고
10%가 문학에 우수하다고 합니다.
학생들이 얼마나 끔찍한 상태에 있는지
그들이 이 이야기를 다하고나서
그들을 바라보며 말했습니다.
"그래서 뭐요? 이제 어쩌라고요?
이제 이 문제를 어떻게 할 겁니까?"
(박수)
문제점들을 제거해 나가는 것이
저의 최우선 목표가 되었습니다.
그 원인들을 하나씩 해결했습니다.
필수 전문 연수를 통해
교수학습에 집중할 수 있는
방법을 만들었습니다.
수없이 관찰하고 보니
교사들은 가르쳐야
할 것을 알고 있었지만
어떻게 해야할 지 방법을
모른다는 것을 알게 됐습니다.
아이들은 많고 재능도 다 다르니까요.
그래서 소그룹 수업에 집중할 수 있는
교수학습 모델을 개발했습니다.
그래서 모든 학생이 개별적 도움을
적절히 받을 수 있도록 하는 것이죠.
결과는요?
일 년 후에 정부 통계에 따르면
대수학에서 171% 향상됐고
문학에서는 107% 향상됐습니다.
(박수)
매우 멀고 험난한 길이었지만
문제를 접했을 때는 언제나
"그래서 이젠 뭐?"하고 접근했죠.
그랬더니 마지막 세번째
구호가 나오더라고요.
(웃음)
오늘 너를 사랑한다고
말한 사람이 없었다면
내가 항상 널 사랑하고 있고
앞으로도 그럴거라는 걸 기억해라.
제 학생들은 문제가 많습니다.
사회적, 감정적, 경제적으로
모든 문제를 가지고 있죠.
어떤 아이들은 자기가 가장입니다.
어떤 아이들은 너무 고독하고요.
누가 제게 비결을 물어본다면
스트로베리 맨션 학교를
발전하게 만든 진정한 비결은 이겁니다.
학생들을 사랑해주고,
가능성을 무조건적으로 믿었습니다.
학생들을 보고 있으면
그들이 될 수 있는 모습만 보입니다.
왜냐면 저도 그랬으니까요.
저도 가난한 노스필라델피아에서 컸어요.
학교같지 않은 학교에 다니는게
어떤 일인지 잘 압니다.
가난에서 벗어날 어떤 방법이 있는지
고민하는 게 어떤 일인지도 압니다.
저의 놀라운 어머니 덕분에
저를 둘러싼 가난에도 불구하고
꿈을 가질 수 있었습니다.
그래서
(박수)
만약 우리 학생들을
꿈과 인생의 목적으로 밀어 주려면
학생들에 대해 알아야 합니다.
그래서 함께 시간을 보내기 위해
매일 급식실을 운영했습니다.
(웃음)
저는 거기에서
매우 개인적인 이야기를 하고
생일에는 생일축하 노래를 불러줬죠.
노래를 진짜 못하는데도요.
(웃음)
저는 늘 학생들에게 물어봅니다.
"노래도 잘 못하는데 왜 시키는거야?"
(웃음)
학생들이 노래로 답해줬습니다.
"우리가 특별하다고
느끼는게 좋으니까요."
매달 회의를 열어서
학생들의 걱정거리를 나누고
어떤 생각을 하는 지 알아봅니다.
"왜 규칙을 지켜야 해요?
왜 이렇게 벌칙이 많은 거예요?
왜 하고싶은 대로 하면 안돼요?"
이런 질문을 합니다.
(웃음)
저는 정직하게 모두 대답해 줍니다.
이렇게 서로를 경청하는 과정이
오해를 없애는데 도움이 되죠.
이 모든 순간이 교육의 순간입니다.
저의 보상은
규칙과 벌칙에 대한 협상불가의 보답은
그들의 열정적인 존경입니다.
저는 그것을 고수합니다.
그것 때문에 함께 성취해
나갈 수 있는 거구요.
학생들은 저의 기대치를 분명하게 알고
학부모회의에서도
저는 매번 같은 기대를 가집니다.
그들에게 알려주죠.
(웃음)
그들에게 집중의 핵심 가치,
전통, 탁월함,
성실성과 인내를
매일 이야기해줍니다.
어떻게 교육이 인생을
바꿀 수 있는지 이야기합니다.
그리고 항상 같은 말로 마무리합니다.
"오늘 아무도 당신에게
사랑한다고 말하지 않았다면
내가 사랑한다는 것을 그리고
앞으로도사랑한다는 것을 기억하세요."
애쉴리가 말했었죠.
"선생님, 선생님,
여긴 학교가 아니에요."
이 말은 제 마음속에
영원히 박혀있습니다.
빈곤을 없애는데
진정한 발전을 이루려면
빈곤한 아이들을 가르치는
모든 학교가
진정한 학교라는 것을 알아야 합니다.
학교라고요. 학교요.
(박수)
지식을 전달해 주고
세상을 탐험할 정신적인
훈련을 제공하는 학교이죠.
저는 모든 해답을 갖고 있지 않지만
교육을 받은 우리같은 사람들이
빈곤한 아이들을 가르치는 학교를
이끌 책임이 있다는 건 압니다.
우리는 진정으로 이끌어야 하고
너무나 힘든 어려움에 부딪혔을 때
멈춰서 자문해야 합니다.
"그래서 이제 무엇을 할 것인가?
어떻게 해결할 것인가?"
선두에 서서 이끌면서
절대 잊지 말아야 합니다.
우리 학생 하나하나는
그저 아이일 뿐입니다.
세상이 그들에게
요구하는 것에 두려워합니다.
세상이 그들에게 뭐라고 하든
우리는 그들에게 희망과
변함없는 관심을 주고
그들의 잠재성을 끝까지 신뢰하고
지속적인 기대를 주어야 합니다.
또 자주 이야기해줘야 합니다.
오늘 아무도 너에게
사랑한다고 말하지 않았다면
우리가 사랑하고 있고
늘 그렇다는 것을 꼭 기억하라고요.
감사합니다.
(박수)
주님 감사합니다.